الشركة الأكثر ربحاً في العالم
لكن دون أي كشوفات دورية عن حركاتها المالية
والبناء التي تضم عشرات الآلاف من العاملين
الشركة التي دفعت الولايات المتحدة
إلى إنشاء أول وجود دبلوماسي لها في الخليج
الشركة التي تعمل في نحو..
دعونا نعد إلى الوراء قليلاً
تحديداً إلى عام
عندما كان
بحاجة ماسة إلى المال
كانت الدولة تعاني تبعات الولادة الجديدة
مع انخفاض كبير في أعداد الحجيج
عندها منح الملك امتيازاً لشركة أمريكية
للتنقيب عن النفط والغاز والمعادن
وإدارتها وتسويقها مدة 60 عاماً
وعلى مساحة تمثل نصف مساحة السعودية
بدأ العمل فعلياً عام
ثلاث سنوات عصيبة من الحفر في الصحراء
انتظرها السعوديون بفارغ الصبر حتى بدأ النفط بالتدفق
ولتنقل أول شحنة نفطية عام
مع هذه الشحنة ولدت سعودية جديدة
وحصلت الشركة صاحبة الامتياز على
وعلى مساحة البلاد كلها تقريباً ما عدا الحجاز
ظهر اسم أرامكو لأول مرة
الشركة العربية الأمريكية للزيت
ومعه ظهرت أول قنصلية أمريكية في المنطقة
تزامناً مع ارتفاع أعداد الأمريكيين
القادمين من وراء البحار إلى عمق الصحراء
بحثاً عن النفط والمال
كان لهم نمط معيشة مختلف
عما اعتاد عليه السعوديون وفرض عليهم
فبنيت لهم
قيادة المرأة مسموح بها
الحجاب والعباية ليسا إلزاميين
شواطئ بلباس بحر
سينما وموسيقى وحفلات ومشروبات كحولية
ولافتات بالعربية والإنكليزية
أصبحت مجمعات أرامكو شبيهة..
بأمريكا مصغرة ومرفهة للغاية.. داخل السعودية
ولأن السعودية الدولة الجديدة
لم تكن مهيأة بعد لهذا الكم الهائل
من التجارة النفطية العابرة للقارات
فقد أنيطت بأرامكو مهمة تشييد بنية تحتية وشوارع
ومطارات وتمديدات وأنظمة نقل
ومدارس وجامعات ومنشآت
لخدمة الشركة النفطية والدولة
تعد أرامكو الآن
فهي تدير احتياطياً نفطياً تقول الشركة إنه يقدر
هذا النفط صنع ربحاً بأكثر من
تضم نحو..
وأسطولاً ضخماً من السيارات والطائرات
والناقلات البرية والبحرية
إضافة إلى مبان ومطارات ومنشآت نفطية
من السعودية حتى الولايات المتحدة
ولا تعمل في النفط والغاز فحسب
لكن السؤال الآن..
في السبعينيات
بدأت موجة من فكرة تأميم المنشآت
التي جاء بها الغرب إلى الدول العربية
فدخلت الدولة السعودية مفاوضات مع أرامكو
انتهت بأن اشترت السعودية جميع أصول الشركة
ليصبح اسمها:
ورغم أرباح أرامكو الهائلة
إلا أنها لا تنشر أبداً أي بيانات
عن حركاتها المالية السنوية
كل تلك المصاريف والإيرادات كانت طي الكتمان
قبل أن تبدأ الشركة مؤخراً
بالكشف اليسير عن بعض الأرقام
تزامناً مع نية بن سلمان
ما الذي يعنيه ذلك؟
كانت أرامكو مرتبطة بوزارة النفط السعودية
منذ نشأتها حتى عام 2015
بعدها فصلت أرامكو عن الوزارة
وأنشئ لها ما سمي
برئاسة ولي ولي العهد في ذلك الوقت
القادم بقوة
محمد بن سلمان
مع وصول محمد بن سلمان إلى ولاية العهد
بدأ الحديث عن خطته الجريئة جداً
المعروفة باسم..
إصلاح اجتماعي واقتصادي للسعودية
وفي الوقت الذي تعتمد فيه السعودية
في أسواق الأسهم العالمية
بهدف إنشاء قطاعات اقتصادية أخرى
ولأنه لا أحد من خارج عالم أرامكو
يعرف عن الصندوق السري
للإيرادات والمصروفات والاحتياطي الفعلي
كان من الصعب وضع تقييم حقيقي لأرامكو
لكن بن سلمان أرداه أن يكون
رقم ضخم للغاية
لم يسبق لشركة أن وصلت إليه
اكتتاب أرامكو مر بمرحلة صعود وهبوط وتكهنات
وبكثير من تشكيك المحللين
في قيمة الشركة المطلوبة
وكالات أنباء قالت
إن السعودية قررت وقف عملية الطرح
وتسريح المستشارين العاملين على المشروع
لكن مسؤولين سعوديين نفوا ذلك
الآن..
يعود الحديث مجدداً عن أرامكو
مع استهداف اثنتين من أهم منشآتها
شرقي السعودية
استهدافات وضعت السعودية في موقف حرج
أمام المستثمرين المرتقبين
حول الأمان وحماية المنشآت
والعائد المتوقع من الاستثمار
في بلد يعتبر من أكبر مشتري
المعدات العسكرية في العالم